---
layout: default
title: "AGI的起点：探寻大语言模型的进化边界"
date: 2026-02-25 13:00:00 +0800
categories: [tech]
published: true
---


> **现有路径下LLM模型的最高智能水平是互联网领域的通用基础模型。**  

<!--more-->

以下*LLM*代表大语言模型以及基于大语言模型的多模态大模型。  


一直有个困扰的问题，这波基于LLM的通用人工智能（AGI），到底能达到什么样的智能水平。很多人期待它能达到人类的智能水平甚至更高，这个目标现实吗？  


## LLM与儿童的发展类比


LLM有一个值得对比的参考，就是儿童的成长。在儿童学会语言和表达以后，两者确实呈现出非常相似的“性能”。我们家的小朋友正好出生在GPT2发布的那一年，能够熟练对话大约是在ChatGPT发布的时间点。儿童在2-4岁的时候，呈现出非常明显的一本正经地胡说八道的能力，与大模型的幻觉非常相似。同期的大模型的各项智能水平大约就是这个水平。大模型的三大能力，语言能力略比儿童强，知识库方面明显胜过儿童，逻辑推理能力都很弱，幻觉都非常明显，甚至由于知识库庞大，出现幻觉的问题更多。还有很重要的一点，儿童也有着非常明显的“涌现”能力，会“被观察”到某个能力突然出现。儿童的能力可以粗略分为大运动、精细动作、语言、适应能力和社会行为等方面\[[0 岁～6 岁儿童发育行为评估量表](https://www.nhc.gov.cn/ewebeditor/uploadfile/2017/10/20171026154358287.pdf)\]。比如，我们家的小朋友2岁多时突然开口说话（之前只会叫爸爸妈妈等），并且很快就会输出长句，语言能力迅速达到甚至超过儿童的平均水平。有些小朋友精细动作非常好，2岁时就会熟练用筷子。彼时，我觉得这二者真的有相似之处，也许大模型真的能通向AGI。  


站在现在（26年初），儿童5-6岁的发展，与大语言模型的发展已经开始分叉。LLM/多模态大模型的逻辑推理能力和幻觉问题都得到了长足进步，图像生成、语音合成和视频生成质量已经在飞速发展，应用已经从聊天领域发展到生产力工具领域，在部分领域明显超出了人类平均水平，特别是在coding上，各种agent层出不穷，只是大家很少再提“涌现”和scale up了。而儿童2-4岁时，TA更多的是通过身体接触、语言模糊地认识世界并给出反应，更像肌肉记忆。5-6岁时，除了在TA之前发展不足的领域仍然体现出非常强的“涌现”能力，能力得到全面提升，而且给人一种智力水平发展到一个新的层次，开始带着自己的理解和认知，重新探索和认识世界的感觉。也许是得益于感知、控制、记忆、逻辑的明显提升，TA开始真正理解物理世界和抽象概念。基于此，TA已经可以根据环境主动做出有利于自己的选择和行为，甚至学会了隐瞒/曲解信息，和2-4岁判若两人。相应的，LLM以及基于LLM的physical AI显然在除语言以外的能力维度上进展缓慢，还无法理解真实世界、与世界互动、参与真实世界的社会行为。  


从以上的对比，我观察到的是，LLM作为一个单一领域的大模型，它的上限无法达到我们想要的通用AGI水平。现在的多模态模型，核心还是作为基座的LLM，同样会受此限制。  


## LLM的上限在哪里


下一个问题：沿着现在的路径，大模型能够达到什么水平。我的理解是，LLM模型的最高智能水平是互联网领域的通用基础模型。这个范围对于商业领域已经足够大了。所有可被规模化学习的在线内容，都可以纳入大模型的能力范畴。从这个角度说，大模型的战场，其实是互联网的下一阶段。或者说，虚拟数字世界的下一阶段。因为这是最大可以自闭环、自回归的范畴。结论很难证明，但相信并不太难理解其中的逻辑。有点难以预测的是，大模型在这些领域能达到什么样的技术水平。如果大模型本质上还是在学习和模仿概率分布，而不是学会长时记忆、逻辑推理、物理规律，我的猜测倾向于，公开数据资源越丰富的领域，越容易达到和超过人类平均水平。举个例子，AI coding对程序员的影响是一定是深远的。因为coding的开源氛围，网上有大量高质量的代码，而coding本身是基于规则的，更容易被学习和模仿。当然，大模型会提取高维特征从而具备（被人类观察到的）“抽象”、“总结”和“创新”的能力，所以这个假设并不一定准确。理解大模型的能力边界对于“预测”非常重要。  


有了以上推测，我可以尝试回答一些目前悬而未决的问题。  
1. 大模型会发展到通用人工智能从而取代人类吗？
    - 沿着LLM目前的路径发展下去，不会。关注这个问题的需要关注的是physical AI的发展。
2. 大模型会影响哪些行业？
    - 会影响所有依赖于互联网内容的行业，依赖越多，能拿到的公开高质量数据越多，影响越深远。完全基于互联网的行业会被重构，游戏、coding、文字创作、视频创作、工具类APP、云服务等等。电子商务也会。
    - 会影响所有依赖于知识库的行业，包括咨询、教育、法律等。
    - 会间接影响所有依赖于a/b的行业。


## LLM的发展在哪里


即使作为互联网领域的基础模型，LLM还有不少问题需要解决，不限于  
1. 训练数据的高度同质化：目前基础模型都是通过互联网公开且相似的数据集训练得到，而独有的高质量数据的生产彼此不共享且量级不够大，会导致现有的模型基础能力非常相似，缺乏“个性”。这既是通往AGI的枷锁，又是商业化的枷锁。
2. 多模态模型的能力发展：如果把语言作为一个涌现的方面，现在还没有出现第二个涌现的维度，图像生成、语音合成和视频生成是否需要一次涌现还尚未可知。也许瓶颈不在短视频，而是长视频。要么模型参数足够大，学会图像级别的概率分布，要么图像领域出现数量可控的tokenize的方法，降低编码的复杂度。
3. 记忆能力：知识库的持久化方法在很多领域都需要。例如上下文、游戏场景、工作记录/进度等等。最近大火的openclaw是非常好的例子，只不过现在通过人类协作实现持久化能力，相信模型还会不断发展自动化处理的能力。



下一篇可能想写一写Physical AI以及关联的具身智能等。  


Mark：自动驾驶行业从业人员，大模型实操少，以上观点是偏宏观的思考，仅供参考。  

